{

  "title": "8、跳台阶",
  "has_date": false,
  "description": "题⽬ ⼀只⻘蛙⼀次可以跳上1级台阶，也可以跳上2级。求该⻘蛙跳上⼀个 n 级的台阶总共有多少种跳法（先后次序不同算不同的结果）。 示例1 输⼊：2 输出：2 解释：⻘蛙要跳上两级台阶有两种跳法，分别是：先跳⼀级，再跳⼀级或者直接跳两级。因此答案为2 示例2 输⼊：7 输出：21 示例3： 输⼊：0 ",
  "tags": [
    "算法"
  ],
  "source": "local-markdown-library",
  "source_path": "algorithmsguide/sword-finger-offer/dynamic-programming/8-JumpFloor - 8、跳台阶.md"

}

---

## [题⽬](#题目)

⼀只⻘蛙⼀次可以跳上1级台阶，也可以跳上2级。求该⻘蛙跳上⼀个 n 级的台阶总共有多少种跳法（先后次序不同算不同的结果）。

示例1
 输⼊：2
 输出：2
 解释：⻘蛙要跳上两级台阶有两种跳法，分别是：先跳⼀级，再跳⼀级或者直接跳两级。因此答案为2

示例2
 输⼊：7
 输出：21

示例3：
 输⼊：0
 输出：0

## [思路及解答](#思路及解答)

### [动态规划](#动态规划)

这题和第7题 斐波那契数列 基本类似，只是换了一个题目表达方式。

青蛙跳到第`n`级台阶的跳法数 dp[i] 取决于两种最后一步的选择：

- 从第`i-1`级跳1级：跳法数为 dp[i-1]

- 从第`i-2`级跳2级：跳法数为 dp[i-2]

使用数组 `dp`，其中 `dp[i]` 表示跳到第 `i` 级台阶的跳法数

**状态转移**​： `dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2]`，初始化 `dp[1] = 1`，`dp[2] = 2`

- 时间复杂度 `O(n)`

- 空间复杂度 `O(n)`

### [动态规划（滚动数组优化）​](#动态规划-滚动数组优化-​)

观察状态转移方程，发现当前状态仅依赖前两个状态（`dp[i-1]` 和 `dp[i-2]`），因此只需保存这两个值，无需存储整个数组

- 时间复杂度 `O(n)`

- 空间复杂度 `O(1)`

### [如何思考空间优化方法？​​](#如何思考空间优化方法-​​)

1. ​**观察状态依赖**​： 确认当前状态是否仅依赖有限的前几个状态（如斐波那契数列仅依赖前两项）

1. ​**变量替换**​： 用固定数量的变量替代数组，滚动更新这些变量

1. ​**边界处理**​： 初始化时需明确前几个状态的初始值（如 `f(1)` 和 `f(2)`）
